Fuerte explosión en una
planta petroquímica de Tarragona.
Ha muerto una persona,
otra está desaparecida
y seis trabajadores están heridos,
2 de ellos con grandes quemaduras.
Son las nueve
y esto es el Telediario.
Son imágenes tomadas pocos segundos
después de la explosión,
que ocurría poco antes
de las 7 de la tarde
una enorme columna de fuego
y humo que ha liberado una nube,
que según Protección Civil
no es tóxica.
A pesar de eso, pide a los vecinos
de dos municipios cercanos
que no salgan de sus casas
si ven humo.
La persona fallecida se encontraba
en el interior de una vivienda
de Torreforta, que se ha derrumbado
a consecuencia de la explosion.
Nos vamos en directo a esa zona.
Los servicios de emergencias
trabajan ahora en la zona
y han desplazado allí a todas
las unidades disponibles
Éste era el momento
de la explosión,
captado en blanco y negro,
por una cámara de seguridad situada
cerca de la planta petroquímica
y que da idea de la potencia
de la deflagración.
Seguiremos muy pendientes
de esta noticia
a lo largo del Telediario en un día
en el que el nuevo gobierno
ha tomado sus primeras medidas.
Ha sido en el primer consejo
de ministros.
En la reunión se ha aprobado
la revalorización de las pensiones,
un 0,9%.
Se comprometen a que el salario
mínimo llegue al 60%
del sueldo medio a lo largo
de la legislatura.
Aunque aplazan la subida de sueldo
a los funcionarios.
A partir de ahora el consejo
de ministros se celebrará
los martes, en vez de los viernes.
Uno a uno los ministros
han posado ante las cámaras
al llegar la palacio de la Moncloa.
Tras la reunión, Pedro Sánchez
ha hecho su primera
rueda de prensa en un mes.
Sobre Quim Torra
dice que se reunirá con él
porque aún
es presidente de la Generalitat,
a pesar de su inhabilitación
como diputado.
También ha defendido que
la ex ministra de Justicia
sea la nueva Fiscal General,
tras las críticas de la mayor parte
de las asociaciones de fiscales.
-La propuesta que hace
el gobierno de España
respecto a Dolores Delgado
para ser la próxima
Fiscal General del Estado,
si uno mira su curriculum,
es impecable.
Está absolutamente acreditada.
El PP pedirá la comparecencia
de Sánchez
para que explique
ese nombramiento de Dolores Delgado.
La oposición sigue criticando
esta propuesta.
Y los empresarios alertan:
el déficit puede disparar al 3,5 %
con las medidas pactadas
por el gobierno de coalición.
Borja Sémper se va de la política
por motivos personales
después de 25 años de carrera.
Considerado uno de los versos
sueltos del Partido Popular,
en los últimos meses ha sido
muy crítico con un posible
acercamiento a VOX
y ha tenido varios enfrentamientos
con Cayetana Álvarez de Toledo.
El Parlament de Cataluña mantiene
a Quim Torra como diputado,
pese al dictamen en contra
de la Junta Electoral.
Lo ha decidido la mesa de la cámara
con los votos
de los independentistas
y también del PSC.
Y había recibido el aval
de los letrados del Parlament.
Carlos Puigdemont ha hablado hoy
por primera vez
en el Parlamento Europeo en una
breve intervención sin réplicas,
ha defendido
que la autodeterminación es
la menor manera de resolver
los conflictos políticos.
Además, ha mostrado su deseo
de ir con otros eurodiputados
a visitar en España
a los independentistas condenados.
Olas de 7 metros
en la costa gallega
y rachas de viento de 100 km/h
que han obligado a medio
centenar de ayuntamientos
a suspender las actividades
en el exterior
de los centros educativos.
Y mucho frío como los 8 grados
bajo cero de puntos de Aragón
y los 10 bajo cero de Mira,
en Cuenca.
Cae la noche,
se desploman las temperaturas
y las calles lucen asi,
vacías.
La AEMET prevé que esta madrugada
se alcancen los 6 bajo cero,
aunque la sensación térmica
es mucho menor, de menos 10,
debido a la cercanía del río Mira.
Francisco no es médico,
es el propietario del bar del pueblo
y es que en Peñascosa, Albacete,
han tenido que improvisar soluciones
como ésta porque el centro desalud
más cercano está a media hora.
Y este es solo un ejemplo
de las dificultades
de la España vaciada.
Enseguida les contamos más casos.
Esto es lo que han denominado
"biobot",
mitad robot, mitad ser vivo.
Lo han diseñado científicos
estadounidenses
a partir de algorítmos
y utilizando células de rana.
En un futuro podrían abrir
una puerta esencial
para el tratamiento de enfermedades
o con fines medioambientales.
Luego contamos más detalles.
Y en los deportes
Quique Setién presentado como nuevo
entrenador del Barcelona, Sergio.
Si, y ha dirigido hoy
dos entrenamientos
a sus nuevos jugadores.
Setién ha sido muy sincero:
si ayer mismo le hubieran dicho
que iba a convertirse en entrenador
del Barcelona
no se lo hubiera creído.
Setién ha firmado hasta el año 2022.
El Presidente Bartomeu ha reconocido
que las formas con Valverde
no han sido las mejores
pero que necesitan un revulsivo.
Este es el momento de la explosión
en una planta química de Tarragona
captado por una cámara de seguridad
de la zona.
La columna de humo
y fuego se ha podido ver
desde varios kilómetros
a la redonda.
Hay, al menos, seis heridos
y un desaparecido
en la planta petroquímica.
Otra persona ha muerto
por el derrumbe
de un edificio cercano.
La personas fallecida se encontraba
en este edificio
del barrio de Torreforta
Según el ayuntamiento,
el hundimiento se habría producido
como consecuencia
de la onda expansiva.
Los servicios de emergencia trabajan
ahora en la zona.
En estos momentos,
una veintena de dotaciones
de bomberos
continúan sofocando las llamas.
María Ríos ¿se sabe qué ha pasado?
-De momento no se sabe nada.
Hay un muerto y 6 heridos, 2 muy
graves,
y un desaparecido.
Todos eran trabajadores.
Hay 20 dotaciones de bomberos
trabajando aquí.
Revisando que no quede nadie
también.
Están enfriando el tanque donde se
ha producido la explosión
y se sigue quemando el producto
químico.
- Yo estaba en el PRI solo y
escuchar un escape de gas,
se ha puesto el cielo naranja.
Se han escuchado cristales rotos.
Coches para arriba y para abajo.
El estallido se ha escuchado
a varios kilómetros de distancia
del complejo petroquímico.
Protección civil ha pedido ha pedido
a los vecinos de los dos municipios
más próximos que se confinen
en sus casas.
María Ríos ¿se sabe si la nube
que se ha formado es tóxico?
-No hay constancia de que la nube
sea tóxica.
Pero es un gas que se utiliza para
crear anticongelantes
y su inhalación puede ser peligrosa,
puede irritar las vías respiratorias
e incluso inducir al aborto en
embarazadas.
Protección civil desde el principio
actividad o el plan de alerta
y ha pedido confinamiento para los
vecinos de esta zona.
Apenas minutos después de producirse
la explosión,
24 dotaciones de bomberos,
además de ambulancias,
protección civil y policía han
acudido al lugar de los hechos.
Durante dos horas además,
la circulación de cuatro líneas
de Rodalies
se ha visto afectada
y varias carreteras de la zona.
Hoy se ha reunido por primera vez
el nuevo gobierno de coalicion.
Ha sido un día marcado
por las imágenes
pero también por los contenidos.
Pedro Sánchez ha defendido
la elección de Dolores Delgado
para Fiscal General
y ha confirmado que se reunirá
con Torra
aunque sin aclarar fechas.
Hoy sí, el presidente
del gobierno ha respondido
las preguntas de la prensa.
Este primer consejo de ministros
ha servido para dar
el pistoletazo de salida
al nuevo gobierno.
Pedro Sánchez ha reivindicado
la legitimidad de su ejecutivo
y ha pedido a la oposición,
especialmente al PP,
que no bloquee.
En rueda de prensa,
el presidente del gobierno
ha defendido la polémica elección
de Dolores Delgado al frente
de la Fiscalia General del Estado,
y ha contado que quiere verse
con el presidente de la Generalitat
con Quim Torra, inhabilitado
por la Junta Electoral Central,
cuanto antes,
lo antes posible.
Por cierto,
Pedro Sánchez ha anunciado también
que a partir de ahora los consejos
de ministros ya no se van a celebrar
los viernes,
sino los martes.
Por delante, vaticina,
4 años de gobierno
1.400 días ha insistido
varias veces Pedro sanchez.
Le han acompañado
la vicepresidenta, Carmen Calvo
la portavoz saliente, Celaa
y la entrante, Montero.
Ante las críticas de la oposición
a su nuevo gobierno,
Sanchez responde:
"Nos sentimos plenamente
legitimados,
y lo repito,
plenamente legitimados,
para ejercer el poder democrático".
Sobre Cataluña...
sin poner fecha, asegura
que se reunirá cuanto antes
con Quim Torra,
a pesar de la inhabilitación
de la Junta Electoral Central.
"Yo no tengo ningún problema
en reunirme
con el presidente de la Generalitat
porque sigue siendo el presidente.
Y pone esa reunión bilateral
por delante de la mesa de diálogo
pactada con Esquerra,
para 15 días después
de la formación de gobierno.
Sánchez asume que la legislatura
no va a ser fácil,
y que necesitará el apoyo del PP
para renovar instituciones
como el Consejo General
del Poder Judicial.
-La responsabilidad que tiene
un partido de Estado que ha tenido
ocasión de gobernar, es también
contribuir con sus diputados
a la estabilidad.
Lo que no tiene ningún sentido
es oponerse por oponerse.
En este primer
consejo de ministros, se ha aprobado
la polémica propuesta
de Dolores delgado,
hasta ayer Ministra de Justicia,
como Fiscal General del estado.
Pedro Sánchez defiende
que ya no es ministra
y que está absolutamente acreditada
Si uno mira su currículum vitae es
impecable.
Solo le he dicho que actue
con absoluta independencia
y garantice el estricto cumplimiento
de la legalidad democrática.
Y pide a la oposición
que la juzgue por los hechos,
no por los supuestos.
Las explicaciones de Sánchez
sobre Dolores Delgado
no ha bastado a la oposición.
PP y Ciudadanos han pedido
que comparezca en el Congreso
Y los populares mantienen que
llevarán el nombramiento al Supremo
por ser, dice Pablo Casado,
una amenaza para la separación
de poderes.
VOX promete dar la batalla
en el Parlamento,
en los tribunales y en la calle
contra decisiones como ésta,
que pretenden -dicen- hacer un
uso partidista de las instituciones.
Para Ciudadanos es un golpe
a la credibilidad de la fiscalía,
sin pudor.
No es solo la politización
que supone,
no es solo el duro golpe
a la fiscalía,
sino que nos muestra
que el sanchismo
no tiene ningún tipo de reparos
en hacer lo que le venga en gana.
El Consejo General
del Poder Judicial
se pronunciará el jueves
sobre la ideoneidad de Delgado
para el cargo,
aunque su dictamen no es vinculante.
También la evaluará el Congreso.
Revalorización 0,9 %
SMI: que llegue al 60% del salario
medio al final de legislatura
Se congela, de momento,
la subida del sueldo de funcionarios
"Gobierne quien gobierne,
las pensiones se defienden".
Lo han pedido en la calle
durante meses.
Ahora, algo más de 11 millones
de pensiones públicas,
en su mayoría,
el 88% contributivas,
se beneficiarán del 0,9%
de revalorización para 2020.
Una subida con efecto retroactivo
desde el pasado 1 de enero.
Y si la inflación sube este año
esas 9 décimas,
los pensionistas recibirán
una paga compensatoria
antes de abril de 2021.
"Es decir, que está garantizada
la revalorización de las pensiones
y está garantizada la recuperación
del poder adquisitivo
de los jubilados y jubiladas
de este país".
Un compromiso del gobierno
que el propio Ejecutivo calcula
en más de 1.400 millones de euros
su coste anual.
Entre las pensiones mínimas,
la más común,
la de jubilación para mayores
de 65 años con cónyuge a cargo,
aumenta
hasta los 843 euros mensuales.
En más de 2.600 se queda
la pensión máxima,
y cerca de los 400 euros mensuales
las no contributivas,
Subidas positivas, dice
la coordinadora de pensionistas,
aunque insuficientes en las mínimas
"Podemos estar hablando de un millón
de los que están
en esa situación,
pensiones miserables,
que no pueden llegar ni a vivir".
La coordinadora critica además
que el gobierno no derogue el 0,25%
de subida máxima aprobado en 2013.
También los sindicatos,
que hablan de una medida parcial.
"No me parece una noticia
muy extraordinaria
del primer consejo de ministros".
"Derogación del 13,
recuperación del poder adquisitivo
de las pensiones
y medidas de ingresos
para garantizar
el futuro del sistema público".
Para más adelante, según Sánchez,
queda la subida comprometida
del 2% del sueldo
de los funcionarios,
el techo de gasto
de los presupuestos
y el aumento del salario mínimo.
Y en cuanto al objetivo de déficit,
el Gobierno negociará con Bruselas
uno nuevo que le dé margen fiscal
con el que financiar las políticas
previstas.
Para este año estaba pactado
el 0,5%
pero las últimas previsiones
del Gobierno enviadas a la Comisión
lo suben al 1,7%.
Los empresarios
dicen estar preocupados
y ven riesgo de que el nuevo
Ejecutivo
termine disparando esa cifra
por encima del 3%.
-Nos da la impresión que el déficit
de este año se nos va al 3 ymedio.
Y eso ya es un problema
con Europa,
un problema de estabilidad,
de rigor
y nosotros ahí sí estaremos alerta.
Lo acabamos de ver,
ha sido un día de estreno
para muchos ministros;
un día de posados ante las cámaras
que empezaba con la carta
que el presidente ha entregado
a los miembros de su gabinete
para recordarles cuál es
su hoja de ruta.
Es la primera vez para muchos
y se nota.
Los ministros andaban buscando
su sitio en una mesa
que preside Pedro Sánchez.
A su derecha, Carmen Calvo
y a su izquierda, Pablo Iglesias.
A ellos y al resto de su gobierno,
Sánchez les ha pedido en una carta
que se anticipen a los problemas
y los solucionen con eficacia.
También, que se reunirán los martes,
pero ésta será la última vez
que lo veamos.
Sólo se graba cuando hay cambio
de ministros o nuevo gobierno.
Por eso no sobraban las fotos.
Dentro y fuera.
La de familia, numerosa y paritaria
mismo número de mujeres
que de hombres,
aunque alguno no se dejaba ver.
"Al de Ciencia nunca se le ve".
Se referían a Pedro Duque
que llegaba a Moncloa
poco antes de las 11.
El protagonismo era de Iglesias
que estaba de estreno
y posaba ante las cámaras.
"Graaacias".
Alberto Garzón también está
entre los nuevos como Irene Montero
o el nuevo ministro de Justicia.
A todos, la misma petición.
"La cartera, por favor.
A ver la cartera".
Cartera que algunos enseñaban
con orgullo.
"¿Ya? Yaaa".
Aunque había quienes
la habían cambiado por un bolso
"¿Y la cartera?"
como Carmen Calvo o quienes parece
que se la habían olvidado encasa
como la ministra de Defensa.
Uno de los primeros nombramientos
del nuevo gobierno ha sido
el del jefe del Estado Mayor
de la Defensa.
El general Miguel Angel Villarroya,
piloto del Ejercito del Aire
será el nuevo JEMAD.
Hasta ahora era
el jefe del gabinete técnico
de Margarita Robles.
Su elección respeta la rotación
entre los Ejércitos
en la cúpula militar.
El general Villarroya sustituye
a Fernando Alejandre
que ocupaba el cargo desde 2017
Hoy ha anunciado que abandona
la política, Borja Sémper.
El dirigente del PP vasco,
que dejará todos sus cargos,
ha reconocido sentirse incómodo
con el actual clima de confrontación
y se ha despedido reivindicando
la política "desde el respeto".
Deja claro que se va
por su familia.
Es el principal y único
motivo, asegura,
aunque él mismo reconoce
que le incomoda el clima actual.
"La politica de trinchera,
o esa política o que se empeña
en levantar muros".
Considerado un verso suelto
dentro del PP,
más de una vez ha expresado
sus discrepancias.
Mostró su rechazo a un posible
acercamiento con Vox,
criticó algunas decisiones
del partido
y respondió a
Cayetana Alvarez de Toledo,
en uno de los enfrentamientos
publicos mas notorios.
Mientras algunas caminaban
cómodamente sobre mullidas moquetas
Otros nos jugábamos la vida
defendiendo aquí la constitución
y la convivencia.
No dudó en apoyar
a Soraya Sáenz de Santamaría
en el proceso de primarias,
pero a pesar de las diferencias
con la dirección nacional,
"No me he sentido ninguneado
nunca, créanme.
Me he sentido respetado pero
a veces las cosas te gustan mas
otras te gustan menos..."
Y no gustó en el Pais Vasco
que Génova
impusiera las candidaturas
de Vizcaya y Guipuzcoa
para las generales.
Hoy Sèmper se marcha con palabras
de agradecimiento a Pablo Casado
y él le reconoce su entrega.
Han sido 25 años en politica,
buena parte de ese tiempo
con escolta por la amenaza de ETA.
El Parlament de Cataluña mantiene
a Quim Torra como diputado,
pese al dictamen
de la Junta Electoral.
Lo ha decidido hoy la mesa
con el aval de los letrados
y con los votos
de los independentistas y del PSC
Ciudadanos lo ha denunciado
ante la junta electoral
de Barcelona
a los integrantes de la mesa
que lo han respaldado.
El PSC se ha sumado a
los independentistas para rechazar
lo que pedían el PP y Ciudadanos,
que se retirase de forma inmediata
el escaño a Quim Torra,
a quien ya no consideran president
de la generalitat
y que se eligiese a un nuevo jefe
del Ejecutivo catalán.
Ha sido en una reunión larga
e intensa de la mesa
que ha hecho suyo el informe
de los servicios jurídicos
del Parlament
que avalan la continuidad
de Quim Torra como diputado
y por tanto como presidente
de la Generalitat
porque la sentencia de
inhabilitación no es firme.
Los socialistas
y los independentistas han acordado
también presentar un recurso
al Tribunal Supremo
contra la Junta electoral
a quien no consideran competente
para retirar el escaño a Torra.
Jordi Sánchez y Jordi Cuixart
podrian salir de prisión en breve.
La Junta de Tratamiento de la cárcel
de Lledoners
ha dado el visto bueno
al primer permiso penitenciario
que han solicitado.
Se trata de un permiso de 48 horas,
que les permitirá salir de prisión
si así lo ratifica ahora
el servicio de clasificación
que depende de la Generalitat.
Los dos lo han solicitado
porque ya están en segundo grado
y porque hoy martes cumplen
una cuarta parte de la condena
de nueve años que les impuso
el Tribunal Supremo, por sedición.
Recordemos que ingresaron
en prisión preventiva
a mediados de octubre de 2017.
A partir de ahora podrán optar
a 36 permisos ordinarios anuales,
siempre y cuando estos no superen
los siete días consecutivos.
Esta salida es de dos días,
así es que no necesitará el aval del
juez de vigilancia penitenciaria.
La Generalitat,
podría informar en breve
de si les concede este permiso.
En cualquier caso no comunicarán
el día de su salida.
Así lo hará Jordi Sánchez,
a través de las redes sociales.
Así nos lo ha explicado esta tarde
su abogado, Jordi Pina.
Carles Puigdemont intentará visitar
a los líderes independentistas
presos
en febrero,
junto a un grupo de Eurodiputados.
Lo ha dicho hoy en Estrasburgo,
donde ha intervenido por primera vez
en el Parlamento Europeo.
Puigdemont ha dicho
que la situación de Cataluña es
un asunto de la Unión Europea,
que la mejor manera
y la más democrática
de resolver los conflictos es
la autodeterminación
y que la represión no es
una solución aceptable.
El PP y Ciudadanos han querido
replicar,
pero Puigdemont, que podía aceptar
o no que hablasen tras él,
ha rehuido el debate.
Los verdes, por cierto,
en cuyo grupo han pedido integrarse
él y Comín,
dicen que no es coherente con
su proximidad a los derechistas
de la NVA flamenca.
Hoy, además, Puigdemont ha mostrado
su deseo
de ir con otros eurodiputados
a visitar en febrero
a los independentistas condenados.
El problema es
que, según el juez Llarena,
la inmunidad no le cubre en España,
donde ya está procesado.
VOX ha pedido
al Tribunal de Justicia
de la Unión Europea
que anule el reconocimiento
como eurodiputados
de Carles Puigdmeont
y Toni Comín.
Una decisión del parlamento Europeo
que Santiago Abascal
califica desde Estrasburgo
de inaceptable porque supone, dice,
una violación de la Ley española.
El Supremo tendrá que dictar
de nuevo sentencia
contra 12 de los ultras
que asaltaron en 2013
el centro cultural Blanquerna,
la delegación de la Generalitat
en Madrid.
Lo ha decidido el Constitucional
que considera que el Alto Tribunal
vulneró los derechos de los acusados
al aplicar la agravante
de discriminación ideológica
sin escucharles.
Eso aumentó las penas
hasta los cuatro años de cárcel.
La presidenta de Navarra,
la socialista María Chivite
ha dicho hoy
que la derecha vivía mejor con ETA
y que ahora NO asume
el papel de oposición.
UPN, PP y Ciudadanos han calificado
sus palabras de indignas
y le exigen que rectifique.
-Hay algunos que vivían mejor
con ETA, ¿no?
-¿Quién?
-Bueno, pues yo creo que la derecha.
Ha sacado más a ETA en el debate
de la toma de posesión
del presidente del gobierno
de España,
que en los diez años anteriores.
Iñaki Urdangarín podrá salir
de prisión tres días a la semana
para realizar
tareas de voluntariado.
Hasta ahora tenía permiso
para hacerlo dos veces por semana.
El juez de vigilancia penitenciaria
ha accedido a su petición
porque según los informes
está aprovechando el programa.
El Supremo ha establecido
que la antigüedad
de los trabajadores fijos
discontinuos debe calcularse
teniendo en cuenta
todo el periodo de relación laboral
y no solo el tiempo
de prestación efectiva de servicios.
Aplica así lo fijado
por el Tribunal de la Unión Europea,
que consideraba discriminatorio
el cálculo aplicado
a dos trabajadoras
de la Agencia Tributaria.
Ryanair no descarta cerrar
más bases en España,
que se unirían a las tres
que acaba de clausurar en Canarias,
si hay nuevos retrasos
en las entregas del Boeing 737 Max.
Lo ha anunciado hoy el director
de marketing de la aerolínea,
que cifra en 200 los despidos
por el cierre de las bases canarias.
Ryanair tiene ahora nueve bases
en nuestro país
que dan trabajo a tres mil personas.
El acuerdo nuclear con Irán
en la cuerda floja.
Francia, Alemania
y el Reino Unido
han activado el Mecanismo
de Resolución de conflictos.
"El objetivo de este mecanismo,
es resolver las disputas
dentro del marco de la comisión
conjunta ha dicho Josep Borrell,
el jefe de la diplomacia europea
que insiste
en que hay que preservar
el acuerdo de 2015.
Un pacto por el que Irán
se comprometía
limitar su programa atómico
a cambio del levantamiento
de las sanciones económicas.
Estados Unidos lo abandonó
unilateralmente en 2018
y reimpuso esas sanciones.
Tras el asesinato del general
Suleimani,
Irán anunció
que dejaba de cumplirlo.
Lo más importante es reducir
la tensión,
ha dicho el primer ministro
británico Boris Johnson
El embajador de Irán en Madrid
asegura
que el acuerdo aún está vivo
pero que es como una paella.
Tenemos el arroz
y el recipiente
pero Trump
se ha llevado los ingredientes.
Y mientras,
en Irán la policía ha detenido
a una treintena de manifestantes
que participaban en las protestas
tras el derribo del avión ucraniano
en el que murieron
más de 170 personas.
El Presidente Rojaní ha anunciado
la creación de un tribunal
para los presuntos culpables
del error
que habrían sido detenidos.
Hay novedades de ese derribo
del avión ucraniano
El New York Times acaba de publicar
este vídeo,
verificado por el periódico,
donde se ve que no fue uno,
sino dos misiles
los disparados contra el avión,
con un intervalo de apenas
25 segundos de separación.
En el vídeo puede verse
que ninguno de los impactos
derribó al avión inmediatamente,
sino que la aeronave se incendió
y explotó más tarde,
precipitándose en su intento
de regresar al aeropuerto de Teherán
No habrá por ahora otro referéndum
de independencia en Escocia.
El primer ministro británico
lo ha rechazado
en una carta enviada
a la jefa del gobierno escocés.
Boris Johnson le recuerda
a Nicóla Sturgeon
que se comprometió
a zanjar la cuestión
al menos durante una generación
tras la consulta de 2014,
en el que ganó el "no"
con un 55 % de los votos.
Los independentistas escoceses,
sin embargo,
creen que con el Brexit
han cambiado las condiciones.
En Italia, Benedicto XVI ha pedido
que aparten su nombre y su foto
de la portada de un polémico libro
que se publica mañana.
Dice su secretario
que solo dio el visto bueno
a publicar sus textos.
Y que el papa emérito
no aceptó aparecer como autor
junto al cardenal Robert Sarah,
uno de los líderes que más críticos
con el papa Francisco.
En el libro se hace
una defensa acérrima
del celibato en el sacerdocio,
lo que se había interpretado
como una injerencia de Benedicto XVI
en las próximas decisiones
que Francisco debe tomar
sobre el Sínodo del Amazonas.
En Francia, se sienta
desde hoy en el banquillo
un sacerdote acusado de abusar
de decenas de niños durante años.
Él mismo ha reconocido hoy
ante el tribunal
que pudieron ser de 4 o 5
niños a la semana, durante años.
Su caso salpicó a la cúpula
de la Iglesia de Francia,
que conocía los abusos
y los ocultó.
Los abusos comenzaron
en los años 70.
Bernard Preynat, sacerdote en Lyon,
tenía a su cargo a decenas deniños
boy scout.
Abusaba de uno o dos cada semana
y asi durante 20 años.
Había tocamientos,
caricias forzadas
y hubo hasta 3 violaciones.
Preynat era un cura popular
y querido entre los feligreses.
Una confianza que le servia
para protegerse
frente a las acusaciones.
Hoy tiene 74 años
y sus víctimas, por fin,
le han visto sentarse
en el banquillo de los acusados.
En el juicio que hoy ha comenzado
en Lyon,
Preynat ha reconocido los hechos,
ha pedido perdón
y ha dicho que no se imaginaba
las consecuencias que iba a tener
para las víctimas,
algunas de las cuales estaban hoy
en la sala.
-Era lo suficientemente fuerte
como para controlarnos a nosotros
y a nuestro entorno,
a nuestros padres,
dice una de las víctimas.
Adultos que reconocen que los abusos
tuvieron consecuencias catastróricas
en sus vidas.
Preynat, en una carta al padre
de uno de los abusados,
reconoció lo hechos
y llegó a decir que eran también
una herida para él mismo.
La historia ha recorrido el mundo
también a través del cien.
En la película
"Por la gracia de Dios" se narran
los hechos.
Ahora solo queda conocer el final,
la sentencia por unos abusos
ocultados además durante años
por la cúpula de la Iglesia.
Y en Valladolid investigan
a un sacerdote
por enviar supuestamente
un vídeo de contenido sexual
a una joven de 14 años.
El religioso ha sido
puesto en libertad con cargos
y está acusado de un delito
contra la libertad sexual.
El arzobispo de Valladolid condena
el presunto
comportamiento deshonesto
contra la menor
y asegura que ya le ha apartado
de sus funciones.
Estas imagenes muestran el trabajo
de los bomberos
en el interior de la planta
petroleoquímica de Tarragona.
Intentan controlar el incendio
que se provocaba después
de la fuerte explosión.
24 dotaciones de bomberos
trabajan en la zona.
En torno a las 6:30
se ha escuchado la explosión
en la planta química
de óxido de etileno
de la compañía IQOXE.
Seis de sus trabajadores
han resultado heridos.
Dos de ellos se encuentran
en estado crítico.
Además, hay otro empleado
que permanece desaparecido.
A causa de la explosión,
una persona ha muerto tras
derrumbarse su edificio.
Volvemos a La Calonja,
donde está el complejo petroquímico
donde se ha producido esta tarde
una explosión
que ha dejado, al menos,
cuatro heridos graves.
María Ríos ¿cómo está la situación?
-Continúan trabajando 29 dotaciones
de bomberos.
Para estudiar que no quede nadie y
apagan las llamas.
A las 6:30 se ha producido la
explosión,
que ha dejado un muerto, 6 heridos y
un desaparecido.
El muerto estaba dentro de un
edificio cercano.
Ya han desactivado el confinamiento,
no hay nube tóxica.
Es la imagen,
minutos después de la explosión.
Ha ocurrido sobre las 7 de la tarde.
La fuerte onda expansiva
ha provocado momentos de pánico
entre la población
y un gran incendio,
visible desde varios kilómetros
alrededor del complejo petroquimico.
Así ha captado una cámara de
seguridad la violenta deflagración,
en la empresa IQOXE,
la única que produce óxido
de etileno en España.
Un gas incoloro inflamable
que se utiliza para fabricar
anticongelantes
o productos de fumigación
y esterilización.
La explosión,
que ha obligado a activar el plan
de alerta del sector químico,
ha dejado, de momento, una persona
fallecida y varios heridos,
algunos de ellos en estado crítico.
Varias dotaciones de bomberos
siguen trabajando en la zona.
Aseguran que está controlado
y que no se ha producido
ninguna nube tóxica.
Por precaución,
Protección Civil
ha pedido a los ciudadanos
que viven cerca de la zona
que se confinen en sus casas.
-Salía de trabajar y llegaba a casa,
al entrar por la puerta sentí el
estruendo.
Me asomé y vi el humo negro,
y lo ha venido la preocupación.
- Muy asustado porque no sabíamos lo
que pasaba.
Una explosión y no sabíamos que era.
Hemos empezado a recibir wasap y
redes,
pero muy nerviosos y desinformados.
- Nos hemos asomado a la puerta y
hemos visto un resplandor naranja.
Me he quedado en shock.
He visto la gente como corría.
No había ninguna sirena.
El presidente de la Generalitat,
Quim Torra,
se ha desplazado
al lugar de la explosión
junto con el vicepresidente
y el conseller de Interior.
Ya ha recibido la llamada
del presidente del Gobierno,
Pedro Sánchez.
María Ríos, Torra se ha reunido
con los equipos de emergencia.
-Se han desplazado hasta aquí,
Torra, Pere Aragonés y la consejera.
Para reunirse con los equipos de
emergencia y afrontar la situación.
Quim Torra va a atender a los medios
para valorar la explosión.
En Filipinas se mantiene el nivel
de alerta por el volcán TAAL,
a 60 kilómetros de Manila.
El volcán sigue expulsando ceniza
y más de cuarenta mil personas
han sido ya evacuadas de una zona
densamente poblada.
Según los expertos,
las grietas en la tierra indican
la fuerte actividad sísmica
que podría derivar en una gran
erupción en las próximas horas
o días.
La borrasca Brendan sigue azotando
las costas de Irlanda
y Reino Unido.
Ha tornado ya en ciclogénesis
explosiva con vientos huracanados
por encima de los 140 km/h.
y olas de 15 metros.
Hasta 50.000 personas se
han quedado sin electricidad
y se mantiene la alerta roja.
En las próximas horas la borrasca
Brendan se desplazará
hacia latitudes más al norte
situándose mañana
al sureste de Islandia.
Y alerta naranja en la costa Gallega
por fuertes vientos de hasta
100 km/h y por olas que han llegado
a los 8 metros de altura.
También en el País Vasco,
alerta, aunque amarilla,
en toda la zona costera.
Las olas llegaban a los 5 metros
y se espera que este jueves
el mar se calme.
Y en 17 provincias hoy han vuelto
a amanecer con heladas
y temperaturas bajo cero.
Una madrugada que ha sido
especialmente fría en Teruel,
donde los termómetros
han marcado mínimas de 8 grados.
Y esta noche, Silvia Barraca,
se vuelven a activar los avisos.
-Activados los avisos especialmente
en el bajo Aragón y Alcañiz.
Los termómetros se van a desplomar
6° bajo cero.
No ha ocurrido esto desde hace 3
días.
Mañana el termómetro va a quitar
igual.
Este frío extremo acude puntual a la
cita,
la que no llega es la nieve,
mañana parece que acaba el capítulo
polar,
subirán las temperaturas seguramente
este fin de semana nieve.
La localidad de Mira, en Cuenca,
vuelve a registrar
por segundo día consecutivo,
la temperatura mínima más baja
de toda España.
La previsión para hoy es similar
para esta noche,
por lo que los vecinos se preparan
para el desplome
de las temperaturas.
En pleno 2020 hay maneras
de combatir el frío
que no cambian con el paso
de los años.
-Ponemos la estufa,
y nos calentamos aquí,
e la estufa
y con una buena alimentación.
Y ropa deabrigo cuando sales".
Una sopa caliente
y buena provisión de leña
para soportar temperaturas
por debajo de los menos 10 grados.
-Ahora más, de almendro,
de carrasca y lo que haya.
-Lo más importante tener la leñera
cargada a tope para cuando vengas
las inclemencias que nunca sabes
cuando van a venir.
Yo ahora mismo me voy para casa,
he salido a pasear a Lola
y me voy a casa ya bien.
Y así de bien está ya la familia
de Ascen al calor del hogar.
-Suerte tenemos un suelo radiante
que con poquita ropa de cama
y el pijama es suficiente
hasta el día siguiente.
Mañana veremos si Mira vuelve
a batir récords
marcando
la temperatura mínima en España.
Recorrer cientos de kilómetros
para recibir un tratamiento médico,
es el día a día de los habitantes
de la así llamada España vaciada.
Según el Colegio de Médicos,
de los 36 mil médicos
de la atención primaria
y pediatría, al menos un 30%
trabajan en zonas rurales.
Hay muchas plazas que no se cubren.
Por eso piden más incentivos
para estos profesionales.
Viajamos a la sierra de Alcaraz,
la comarca más despoblada
de Albacete.
En el municipio de Peñascosa
viven 300 habitantes,
repartidos en varios
núcleos rurales.
La mayoría personas mayores
como Amada, de 92 años.
"Tengo hernia de hiato y me está
dando guerra, ahora.
Soy diabética, también."
"Aquí lo que tenemos es una
población envejecida,
pluripatológica,
polimedicada
y que requiere supervisión
estrecha."
Pero el médico atiende solo unas
horas tres veces a la semana.
"Realmente son dos días y medio
porque uno es, basicamente,
para urgencias.
Tratamientos crónicos y urgencias
es muy complicado,
sobre todo, para la gente mayor
que no se puede desplazar."
Y para emergencias,
Aparatos antiatragatamiento
o desfibriladores en el bar.
"Cualquiera persona lo coge,
lo saca, lo abre,
y directamente el desfibrilador
te dice los pasos a seguir."
"Pero es el transporte,
el transporte,
las carreteras que tenemos,
las distancias.
Eso es lo peor de todo."
Lo cuenta Pedro que vive
en San Esteban de Gormaz,
y para los tratamientos
de enfermedades graves,
se tiene que desplazar
a Soria o Burgos,
a 200 kilómetros de su casa.
De los desplazamientos también
nos hablan
los vecinos de Cantavieja, Teruel.
La madre de Ricardo, con cáncer,
tenía que ir a Zaragoza
para sus sesiones de radioterapia
de 20 minutos.
200 kilómetros de ida
y otros de vuelta
en una ambulancia compartida.
Pero con desvíos
para recoger a más enfermos.
"A lo mejor salían
a las 5 de la mañana
y regresaban a las 4 de la tarde.
Eso para una persona mayor
y enferma es un auténtico calvario."
Distintos lugares con
dieferentes protagonistas
pero con una petición común.
Que los pueblos pequeños tengan
los mismos derechos
que las grandes ciudades.
Con su medio milímetro se trata
de una estructura revolucionaria,
porque esto no es un robot
ni es un ser vivo.
Es una máquina viviente.
El Departamento de defensa
de Estados Unidos,
con este tipo de aparatos
en su haber,
ha financiado a un grupo
de científicos para crear biobots.
Por un lado extraen dos tipos
de células de una rana,
células pasivas de la piel
y células móviles del corazón.
Y por otro,
cuentan con un superordenador
capaz de simular
miles de combinaciones celulares
y de escoger los mejores
para una tarea concreta.
Después, en el laboratorio,
traducen esas estructuras virtuales
en organismos vivos
con composiciones celulares
nunca vistas hasta ahora.
"Es como una copia de
una particularidad de un ser vivo,
que es el movimiento.
Además, que células que se contraen
y no se contraen,
organizadas de tal forma,
pueden cooperar entre ellas
y dar lugar a algo
con una sola función,
en este caso,
que es el movimiento".
Esta nueva materia
ayudaría a a detectar tumores,
regenerar tejidos
o mejorar el uso de las medicinas.
"Puede ser también testado
de fármacos
porque podemos ver qué va a pasar
con estas células
dependiendo del fármaco
que se le ponga."
En el plano ambiental,
podría servir para terminar
con los microplásticos
de los océanos.
"Limpiar agua contaminada.
Esto puede ir moviéndose
y limpiar lo que hay alrededor."
Aplicaciones que están lejos
de ser una realidad
pero que prometen revolucionar
la ciencia
y redefinir el concepto de vida.
La tecnología también juega
un papel importante
en una de las películas
mejor colocadas
en la carrera de los Oscar.
Martin Scorsesse quería una versión
más joven de Robert De Niro,
Al Pacino y Joe Pesci
para "El irlandés".
Lo consiguió gracias a una técnica
digital pero no convence a todos.
A un lado del teléfono
Robert De Niro, al otro Al Pacino,
ambos con 30 años menos
en "El Irlandés".
Junto a Joe Pisci han sido objeto
de una completa
transformación digital.
El recurso de Scorsese no ha
generado consenso entre el público.
Algunos incluso en la red
han retado a la película,
de 160 millones de dólares,
con su propia metamorfosis
hecha con un programa de ordenador.
Pero "El Irlandés"
no ha sido la única
que ha tirado de rejuvenecimiento
en el último año.
Capitana Marvel"
nos muestra a un Samuel L. Jackson
que nos traslada a "Pulp Fiction"
y "Geminis", de Ang Lee,
a un clon de Will Smith
con 20 años menos.
La técnica ha evolucionado
desde la primera vez,
el X Men de 2006,
hasta "El Irlandés",
que irrumpe con premio,
una nominación al Óscar
a mejores efectos visuales.
El programa
de Televisión Española Días de Cine
está entregando sus grandes premios
esta noche en Madrid.
Nuestros compañeros han reconocido
la labor de Almodóvar y Banderas
y, sobre todo,
la película La trinchera infinita.
El premio a su trayectoria ha sido,
Elena Carranza,
para Julieta Serrano.
-Estamos ya en la recta final del
programa.
Son los últimos momentos,
veremos al director sobre el
escenario y presentadora,
Belén Cuesta recibía hace unos
minutos el último premio
y ha sido un momento emocionante
cuando Julieta recibir el premio.
El público la ovacionado.
También han pasado varios
directores.
Garci recibía el premio del público.
Muy emocionante ver a varias
actrices.
Todas las alusiones que se han hecho
este programa,
donde todos han reconocido su labor
divulgativa.
El Chef Nicolás Román al frente
de Atic Palu Alameda en Valencia,
ha ganado el Concurso de Tapas
dentro de Madrid Fusión.
Ha presentado un cangrejo real
con Kimchi y mantequilla tostada
que ha convencido
al paladar del jurado.
Se ha valorado la originalidad
y creatividad de la propuesta
y la capacidad para acertar
en su maridaje con cerveza.
Hoy es un día muy especial para mí.
Ayer estaba paseando al lado de las
vacas, allí en mi pueblo,
y hoy estoy entrenando
a los mejores jugadores del mundo.
Ya esto es lo máximo, ¿no?
Mas sincero no puede ser
Quique Setién.
Su fichaje por el Barcelona
se ha cerrado en tiempo record,
de ayer para hoy.
Le llega la oportunidad de su vida
con 61 años.
Un enamorado del ajedrez,
del juego de Leo Messi
y del futbol de Joahn Cruyff.
Hoy ha dirigido dos veces
a sus nuevos jugadores.
Setién ha dicho que ni en sus
mejores sueños habría imaginado
entrenar a su equipo de referencia,
un Barcelona que ha sido santo
y seña en su etapa como técnico.
Esta mañana, Setién,
último técnico visitante en ganar
en el Camp Nou,
ha tenido su primer contacto
con la plantilla azulgrana
y esta tarde sesión vespertina
para poner en práctica 2 conceptos
que ha repetido
en la rueda de prensa:
orden y trabajo.
Su objetivo es ganar y competir
por todos los títulos.
Y se ve capaz,
porque, entre otras cosas,
va a convivir con el mejor
futbolista de la historia,
para él Leo Messi.
Otro sueño cumplido:
entrenar al astro argentino.
-Va a jugar contra...
-Real Madrid.
La filosofía no cambia pero el
dibujo puede hacerlo.
Deja a un equipo que está el
primero.
Respeto a todos los entrenadores.
Siempre hay que tomar una decisión.
-Va a jugar contra...
-Real Madrid.
Es como la lotería de Navidad
pero en el futbol.
Para algunos equipos jugar
contra un grande
es el sueño de toda una vida.
Para sus futbolistas
-por lo deportivo-
y para los directivos
por lo económico.
El gordo ha caido en Salamanca
y en Ibiza.
El Unionistas de Salamanca
ha celebrado el nombre de su rival,
el Real Madrid...
como si ya hubieran
ganado ya la Copa.
-Ha tocado dos veces el gordo
en Salamanca, este año.
El otro gordo del sorteo, el Barça,
fue a parar a Ibiza.
-Pues vamos a dar una imagen
de que Ibiza también está viva
en invierno, no solo en verano...
Y una vez repartidos
los dos grandes,
era turno para segundos
y terceros premios.
La Cultu recibía en León
con mucho menos euforia la noticia
de su tercer enfrentamiento copero
con el Atlético de Madrid.
Igual que en este mercado
de Logroño,
donde esperaban...
Madrid, Madrid...
-Valencia.
Alegría moderada,
por emparejarse con el actual
campeón de Copa.
Y claro,a partir de ahí
el sorteo perdió...
digamos,... decibelios.
Badajoz, esta mañana,
al escuchar el nombre del Eibar.
-Nos hubiera gustado que hubiese
venido un equipo bueno.
Más optimistas en Badalona
por medirse a otro primera,
el Granada.
Pero no por el Granada en sí,
sino por el siguiente que venga.
Hasta semifinales la cosa seguirá
igual:
partido único en casa
del club más modesto.
Sólo dos enfrentamientos
entre Primeras:
Real Sociedad-Espanyol,
y Sevilla-Levante.
Todos los partidos se disputarán
la semana que viene,
de martes a jueves.
A Carlos Sainz se le agota
la ventaja en el Dakar.
Hoy ha vuelto a perder tiempo
respecto a sus dos rivales
y tiene ya menos de un minuto
sobre Attiyah,
y 6 sobre Peterhansel.
El día ha sido muy complicado
para el piloto español.
En motos Barreda está cuarto
en la general,
muy cerca del podio.
Mucho frío aquí en el campamento
al terminar esta novena etapa
del Dakar.
Aquí tenemos a Stephan Peterhansel
que ha sido el gran protagonista
de la jornada.
Remontada de Carlos Sainz,
seis minutos les separan
en la clasificación.
Un Carlos Sainz que, finalmente,
ha conseguido mantener la primera
plaza por tan solo 24 segundos,
en un día con muchos pinchazos
y muchísima pugna y muchísima lucha
en las posiciones de arriba.
Ya está todo preparado para que
a partir de mañana...
ahí vemos a Carlos Sainz
con el director del Dakar.
Todo preparado, como decimos,
para que mañana se dispute
la tan temida etapa maratón
que va a decidir muchas cosas,
sobre todo, en los coches
entre Carlos Sainz,
Stephan Peterhansel
y Nasser Al-Attiyah.
"Va a haber que cruzar los dedos
para que todo salga bien
y tener dos días limpios,
de problemas mecánicos y de errores"
De esta manera Fernando Alonso decía
a su compañero en Toyota,
Nasser Al Atiyah,
que cogiera una rueda de su coche.
Alonso salvó ayer al piloto qatarí,
que se quedó sin rueda de repuesto
y hubiera perdido mucho tiempo
en caso de no haberse encontrado
con el español.
Hoy hubo muchos pinchazos
en la etapa,
algunos terminaron como pudieron,
sobre la llanta.
Las incendios incontrolables
que arrasan Australia
desde hace semanas ponen en peligro
la disputa del Abierto de Australia,
el primer torneo grande
la temporaDa de tenis.
Hoy, en las rondas previas,
ha tenido que abandonar una jugadora
porque no podía respirar.
Rafa Nadal ya está en Melbourne,
donde ha compartido una charla
con varios niños y adolescentes
y donde entrena para buscar
los 20 grand slams
con los que igualaría
a Federer.
No juega hasta la semana
que viene,
cuando se espera que el aire
en la ciudad sea más respirable.
Porque hoy todo se ve a través
de un filtro de humo.
Los graves incendios forestales
hacen que la ciudad
haya sido considerada la zona
con peor calidad del aire del mundo.
Entre muy pobre y peligrosa,
dicen las últimas mediciones.
Y así se está disputando la fase
previa del Abierto de Australia.
O se está intentando disputar.
Hoy se han suspendido
los entrenamientos
y se han retrasado los partidos
de clasificación,
explicaba le organización.
La eslovena Dalila Jakupovic
tuvo que abandonar su partido
entre lágrimas,
después de ganar el primer set,
cuando ya no podía seguir
por problemas respiratorios.
Novak Djokovic ya puso
sobre la mesa hace unos días
la posibilidad de aplazar
el torneo,
si peligraba la salud
de los jugadores.
Lo dijo desde Brisbane,
antes de ganar para Serbia
la ATP Cup,
lo que le hace ser aún más favorito.
Esta es la vivienda de Torreforta,
en Tarragona que se ha derrumbado
a consecuencia de la explosión
en una planta química.
La segunda planta se ha hundido
y una persona ha perdido la vida.
Los servicios de emergencias
están trabajando en la zona.
Antes de despedirnos,
vamos a volver a Tarragona,
al lugar de la explosión
de una planta petroquímica.
María Ríos, ¿hay alguna novedad?
-La novedad está en el balance de
heridos,
se eleva a 8, 3 dados de alta.
También se ha levantado el
confinamiento.
Se recomienda que los vecinos estén
en casa,
aunque dice en las autoridades que
no hay nube tóxica,
pero hay un ambiente enrarecido.
Quim Torra ha dicho que no hay
ningún elemento tóxico.
La explosión ha sido en una planta
química a las 6:30,
ha provocado también algunos
incendios en edificios colindantes
y un derrumbe parcial de un edificio
donde ha muerto una persona.
2 de los heridos son muy graves,
siguen trabajando 29 dotaciones de
bomberos.
Se da por controlado el incendio.
- Habla catalán-
Puede ser informados en el Canal 24
horas.
Buenas noches.